**Capítulo IV**

_**En donde se espera, y se espera, conversando con una rama de acacia, y con unos cuantos floridos bejucos de bellísima.**_

Hace ya más de una semana que estamos en San Nicolás.

Esta casa, vieja casa de hacienda de los Alonso, hecha quizá por los propios esclavos servidores de la familia que también se llamarían «Alonso» como sus amos; esta casa, ancha de paredes, desnuda de vigas y altísima de techos, me ha recibido con mucho cariño y mucha melancolía. Sabe sin duda que soy el último retoño de sus antiguos dueños, y me guarda en ella con veneración y con lástima como se guarda a uno de esos pobres vástagos destronados que vegetan tristemente en algún oscuro rincón de sus perdidos dominios.

Como los vástagos destronados tengo en San Nicolás mi solitario rincón, y es este cuarto que me han adjudicado para mí sola. Ya está lleno, tan lleno, y tan rebosante de mí misma que lo quiero mucho. Lo quiero además porque se parece a mi cuarto de Caracas, y porque tiene reja sombreada y florecida como la tiene aquél. Pero sucede que allá, en Caracas, los azahares que brotan en los naranjos de mi reja son propiedad de los naranjos, y aquí no, aquí las flores que brotan en la rama de acacia que viene a sombrear mi reja, no son propiedad de la mata de acacia, sino que pertenecen a una bellísima que un poco más allá de la ventana ha trepado por la pared, se ha agarrado a la acacia, se ha metido por ella, y la tiene toda agobiada y entretejida de bejucos y de flores. Y la acacia, en lugar de protestar contra semejante abuso, no, se ensancha, se explaya muy satisfecha como una sombrilla inmensa, parece estar muy contenta de tener encima todas las flores que le va poniendo la bellísima, y en una de sus ramas me las ofrece y me las trae aquí a los propios barrotes de la ventana. Cuando yo me despierto todas las mañanas le digo a la rama:

—«¡Muchísimas gracias! Si no fuera por ti, me daría de frente en los ojos ese resplandor vivísimo del cielo; tú me lo quitas, eres muy amable, y tus flores fingidas como las que yo me pongo algunas veces en mi sombrero, te quedan tan bien como me quedan a mí las mías; no te las quites nunca, ni se te ocurra jamás pelear con la bellísima aunque te moleste un poco».

Bien, destronada y todo, yo sería feliz en este oscuro rincón de mis perdidos dominios; sería feliz conversando con la florida rama, o balanceándome en la hamaca que atraviesa mi cuarto de extremo a extremo; si no fuera porque en mi espíritu, tengo también yo mi enredadera como la acacia tiene la suya. Sólo que esta enredadera mía me oprime, me ahoga, no me deja vivir, y todavía no me ha dado ni una siquiera de esos millones de flores que la bellísima le ha regalado a la acacia.

¡Ah! ¡mi enredadera es sólo de bejucos y ésta es la razón por la cual hasta el presente no ha hecho sino oprimirme con sus mil tentáculos! Sí; me oprime; me agobia, me estrecha, como si quisiera verme muerta entre sus dedos larguísimos y se llama... se llama... ¡La ansiedad de la espera!

Desde aquella divina noche del brindis al amor y del «Cielito lindo» no he vuelto a ver a Gabriel. Cuántas veces he pensado con desesperación: «¿Por qué no quise quedarme en el piano como Gabriel decía? ¿Por qué? ¿Por qué?...» Y estas interrogaciones contra mí misma, son tan agudas y tan punzantes como los remordimientos; y son también tenaces y perseverantes como son ellos... Y es que al día siguiente de la noche del brindis al amor, llamaron a Gabriel urgentemente fuera de Caracas, y tuvo que irse. Luego fuimos nosotros quienes nos vinimos a la hacienda y por consiguiente no le he visto más ni he vuelto a saber de él... es decir, sí, sí he sabido, pero sólo indirectamente por medio de Mercedes.

Hace algunos días Mercedes me llamó por el teléfono y me dijo: 

—«Gabriel estuvo en Caracas unas cuantas horas; vino a verme y sintió muchísimo no encontrarte aquí. Me dio para que yo te lo remitiera, un paquete de libros que te había ofrecido y me dijo que al regresar de nuevo a Caracas se pondría de acuerdo con Pancho para hacerte una visita a San Nicolás. Me pareció muy contento. Creo que sus asuntos andan muy bien. Estuvimos los dos haciendo proyectos, y, naturalmente, al hacerlos, fue preciso hablar mucho, pero muchísimo de ti»...

Aquel día, no bien dejé el teléfono, con las palabras de Mercedes cantándome en el alma, vine aquí, me acosté en la hamaca, y comencé a balancearme muy suavemente como es mi ensoñadora y queridísima costumbre. Recuerdo que entonces, bajo el dulce vaivén de la hamaca, este cuarto mío, este solitario rincón de mis perdidos dominios, comenzó poco a poco a cubrirse de ensueños, a llenarse de visiones, a poblarse de blancas y florecidas siluetas... Era como el sueño de Dante con Beatriz, o era más bien como si al impulso de un capricho, la bellísima de la reja, hubiera atravesado de pronto por los barrotes, y se hubiese puesto a tejer, a acumular, a enlazar guirnaldas, por las paredes, por el suelo, por los rincones, por el techo, hasta hacer un río, un lago, y una catarata de florecitas menudas y rosadas.

¡Cómo, al conjuro, de las palabras de Mercedes saboreadas así, en el propicio vaivén de la hamaca, este cuarto desnudo de paredes y desnudo de techos, comenzó a poblarse lentamente, hasta adornarse de arriba abajo como para el derroche de una fiesta!

Mecida siempre por el blando flotar de la hamaca, luego de contemplar un largo rato aquella muchedumbre de rosados ensueños, empecé al fin a concretar en ideas todas mis suaves visiones, y poco más, poco menos, sin dejar de balancearme, comencé a pensar así:

«Dice Mercedes que Gabriel le entregó un paquete de libros para que ella me los remitiera. Bien, hay que enviar a buscar ese paquete, pronto, pronto, prontísimo, lo más pronto que yo pueda, ¿y cuándo es lo más pronto?... ¡pues lo más pronto es mañana muy temprano con el sirviente que va todos los días a hacer las compras a Caracas!... El paquete llegará pues mañana a las diez y media, o quizás, quizás, no llegue sino hasta las once... bien, media hora más o menos no tiene importancia, a veces parece larguísima... pero, en fin, pasará... pasará la media hora, llegarán las once y con las once a más tardar llegará el sirviente... yo saldré a esperarle, tomaré el paquete, con el paquete en las manos me vendré a mi cuarto, echaré la llave, me sentaré en la hamaca, y entonces, con las manos trémulas y frías, lo abriré poco a poco... lo abriré temblando de emoción porque ya lo sé de antemano, sin duda ninguna entre las hojas de uno de los libros habrá una sorpresa...¡sí! ...¡sí! ...entre las hojas de algún libro me aguardará en acecho la sorpresa de una carta!... Ya la estoy viendo... ¡ah!... ya la veo... será un sobre blanco, grande, inmaculado... será un gran sobre silencioso que guardará en sus entrañas el tesoro de la carta... Pero quizás no, quizás en el sobre venga escrito con aquella letra de Gabriel, que sólo he visto una vez, y que son como patitas de moscas que se agarran una de otra:

‘Señorita María Eugenia Alonso. Hacienda San Nicolás’.

Bien... esté escrito o esté en blanco, es el caso que lo rasgaré con trabajo, porque las manos las tendré muy torpes, y porque estarán mucho más frías y mucho más temblorosas de lo que estuvieron antes al abrir el paquete... por fin, después de batallar un rato acabaré por rasgar el sobre, caerán de su seno algunos doblados pliegos, y entonces... ¡ah! ¡entonces, me sentiré rica, me creeré millonaria, porque tendré mi regazo lleno, rebosante, cuajado de ejércitos y de legiones de patas de mosca!... ¡Ah! ¡Y cómo desfilarán por mis ojos, mil y mil veces esas legiones!... Sí, aquí mismo, en esta propia hamaca leeré por primera vez los pliegos uno tras otro, y luego, uno tras otro volveré a leerlos dos, tres, y cuatro veces para recoger bien todas, toditas esas cosas que se escapan a la emoción de la primera lectura. Después, cuando ya tenga la seguridad de que no se me ha escapado nada, seguiré leyendo mi carta por el solo gusto de leerla como se leen las oraciones y los versos que ya se saben de memoria... Cuando me haya cansado de leerla en voz baja, la leeré en alta voz, para que la escuche todo el cuarto, y cuando ya el cuarto la conozca y la haya escuchado bien, me iré a leérsela al campo entero; sí; la esconderé en mi seno donde nadie la vea, y con ella escondida, iré a leérsela a la acequia grande, allá bajo el ceibo, donde el agua forma aquel alboroto de murmullos y de espuma sólo porque se tropieza con las puntiagudas lajas que cierran la compuerta; y cuando la haya oído el agua de la acequia, me iré a leérsela a aquel inmenso bucare que es como un gigante que está preso por los soldaditos del cafetal, en lo más escondido, donde nunca, nunca, pasa nadie; y cuando haya terminado de leérsela al bucare, acribillada por la nube de mosquitos, bajaré hasta los sauces llorones del estanque, se la leeré a los sauces, y la oirán las blancas piedritas que hay en el fondo del agua, la oirá la hierba menuda que crece en el suelo junto a la orilla y la oirán también los patos, mientras vayan surcando el silencio del estanque. Después, ya en la tarde, cuando sea el crepúsculo y haya caído enteramente el sol, me iré caminando por el atajo pedregoso, llegaré a las ruinosas paredes del trapiche viejo, y allí, sentada en un escombro la leeré muy alto para que mi voz alcance hasta la copa de aquellos dos larguísimos chaguaramos, que crecieron tan juntos, tan juntos, que son como un idilio en la melancolía del trapiche viejo; y si acaso la noche me sorprendiera sentada bajo el idilio de los chaguaramos, abriré la carta sobre mis rodillas, estaré inmóvil durante un largo rato, y entonces, los cocuyos, que como Vírgenes Prudentes son los únicos que llevan siempre su lámpara encendida para el amor de la noche, alumbrarán un instante mi carta, la inundarán de reflejos y la leerán con sus ojitos de luz mientras pasen volando por sobre mi cabeza... Después, sólo después de que la haya oído el agua de la acequia grande, y el bucare del cafetal, y los sauces llorones, y las piedritas del fondo del estanque, y la hierba menuda, y los patos, y los dos largos chaguaramos del trapiche viejo y todos los cocuyos que pasen volando sobre mi cabeza, sólo después, cuando ya esté cansada de leérsela al campo entero, volveré a la casa, en el camino me sentiré agobiada por el enorme peso de mi alegría, y entonces, si al mirarme entrar rendida y extenuada, Abuelita me pregunta: «¿qué has hecho todo el día, María Eugenia, llevando sol por esos campos?», yo contestaré para que Abuelita ni siquiera sospeche la existencia de mi carta: «He estado cazando mariposas para enviárselas a una de mis antiguas maestras de París que tiene colección; y en cuanto al sol, no te preocupes, Abuelita, porque me puse mi sombrero grande de paja de arroz»... Pero luego, al siguiente día, vendrá lo mejor, lo más grande, lo más intenso de todo, porque yo también escribiré mi carta de respuesta... ¡ah! ¡la respuesta! ¡la respuesta!... ¡Cómo mi alma toda se cambiará entonces en arroyo para ir corriendo, corriendo, como un río sobre el inmaculado cauce de la carta!... ¡Y qué sorpresa para Gabriel cuando la lea; sí ¡qué sorpresa y qué admiración de amor!...».

Así, más o menos pensaba el otro día, mientras me balanceaba en la hamaca, y mientras en mi alma y en mis oídos parecían estar aún cantando todas sus canciones las palabras de Mercedes oídas por el teléfono. Pero llegó el siguiente día; llegaron las once de la mañana; llegó el sirviente que viene de Caracas; llegó el paquete de libros; pero la carta, la carta presentida y esperada con tantos festejos de amor fue la única que no llegó... En vano registré libro por libro, en vano fui buscando hoja por hoja; ¡no había sobre blanco, no había sobre escrito, no había nada, nada!... Los libros remitidos eran las obras de Shakespeare, lujosamente encuadernadas en cinco tomos de tafilete con los cantos dorados. En la primera página de cada tomo, engolillado y puntiagudo de barba, según la moda del siglo dieciséis, aparecía en un grabado el retrato del autor. Como la página del grabado era la más gruesa en todos los libros, y como estaba además junto a la tapa, después de ir buscando tomo por tomo, sucedió al fin, que en vez de tener sobre mis rodillas la carta de Gabriel tal cual lo había soñado en el lento transcurrir de todo un día, en lugar de la carta, bajo el silencio de mi decepción tan sólo se amontonaron los cinco flamantes retratos de Shakespeare. Triste y decaída como estaba, me quedé contemplando mucho rato en la primera hoja de uno de los tomos aquella fina cabeza que surgía alargada y satírica por entre los cañones de la rizada golilla... la estuve mirando, mirando, muy fijamente, y porque al fin, la juzgué intrusa, importuna y como asomándose indiscreta al espectáculo de mi decepción, la increpé diciendo:

—¿Y qué me importas tú, Shakespeare? ¡Todas tus obras juntas, toda tu gloria, y toda tu inmortalidad, las cambiaría yo mil y mil veces por una sola de aquellas patas de mosca que escribe Gabriel! Ahora que nadie me oye, te confieso que tu teatro más que divertirme, me aburre. Dicen de ti que fuiste un impostor; que no eres tú quien escribió tus obras, y yo lo creo, porque a mí también me has engañado, has querido sustituir a Gabriel, y ahora pareces burlarte de mi tristeza. ¡Pues bien, afirmo con tus detractores que eres un impostor, y como tu presencia en lugar de agradarme me molesta, cierro uno por uno tus cinco dorados y lujosos libros para no verte más!...

Pero hay que decir en honor de la verdad, que esta larga historia de la carta con su final de desilusión, fue toda ella de principio a fin obra única y purísima de mi fantasía. Ni Mercedes me dijo nunca que Gabriel vendría, ni Gabriel me lo afirmó jamás, ¿y cómo había de afirmarlo si aquella última noche en casa de Mercedes nos hallábamos tan lejos de creer que nuestra despedida de entonces, iba a ser la despedida de tantísimos días?... ¡ah!... pero hay algo que Mercedes sí afirmó rotundamente por teléfono; algo que sucederá porque es cierto y es evidente. Mercedes dijo «cuando vuelva a Caracas se pondrá de acuerdo con Pancho, para hacerte una visita a San Nicolás»... Es, pues, seguro, positivamente seguro y sin asomos de fantasía que Gabriel vendrá a verme...

Lo espero todos los días, desde el amanecer hasta la noche; y esta espera, y esta esperanza, es como el agua en que bebe mi espíritu y es al mismo tiempo aquella enredadera que sin haber florecido todavía me tortura, me oprime y me abrasa el corazón.

¡Pero Gabriel vendrá! ¡ah! sí, Gabriel vendrá y entonces al mirarle llegar desde lejos, la estéril enredadera que me oprime el corazón se cubrirá milagrosamente con millones de flores. ¿Vendrá por la mañana Gabriel? ¿Vendrá en la tarde? Si viene en la mañana, me vestiré toda de blanco, me pondré mi gran sombrero de paja de arroz, lo ataré con un tul bajo mi barba, al estilo Directorio, tomaré al descuido las ramas floridas de alguna mata silvestre, y con mi larga sombrilla en la mano, iré hacia él como va Flora hacia su amante en el primer acto de la *Tosca*. Si viene en la tarde, me vestiré de negro, atisbaré su llegada detrás de mi ventana; mirándole cruzar allá junto a los mangos, saldré a su encuentro caminando poco a poco, al pasar por la soleada senda abriré mi blanca sombrilla de encaje y la blanca sombrilla abierta sobre mi silueta oscura simbolizará entonces la flor de mi alegría.

¿Pero vendrá?... ¿vendrá de veras Gabriel? ¡Ah! ¡La duda me asalta a veces como un ladrón que quisiera robarme mi tesoro de ilusiones!...

Y esa duda tiene su fundamento y su origen en la siguiente escena ocurrida hace tres días; escena trivial y torturante que trato a todas horas de borrar de mi memoria y que mi memoria retiene siempre con la insistencia de una lámpara encendida que perturbara mi sueño:

Sería cosa de las nueve de la noche. Reunidos en el comedor nos hallábamos todos los de la casa. Habíamos tomado ya los postres y el café. De afuera llegaban nítidamente las nocturnas voces del campo; croar de las ranas, chirriar de los grillos, y la comida parecía languidecer indefinidamente en una aburrida sobremesa. Yo estaba como ausente por la lejanía de mis preocupaciones. Fijos los ojos dentro del marco de la ventana abierta, miraba el negro cuadro de la noche majestuosa y palpitante de luceros, cuando alguien nombró a Gabriel. No sé cómo vino la conversación; pero recuerdo perfectamente que María Antonia no bien oyó su nombre, aprovechó al punto esta ocasión de serme desagradable sin faltar a las apariencias y acompañando las palabras con el brillo deslumbrador de sus ojos negros, a modo de noticia lanzó esto:

—Me han contado hoy por teléfono que en Caracas se habla mucho del matrimonio de Gabriel Olmedo con la hija mayor de Monasterios. Si resulta ser cierto, se casa muy bien. Es una muchacha muy rica, el padre es todopoderoso en el Gobierno, y además ella es muy bonita. ¡Tiene unos ojos preciosos!

—¡Sí! ¡Son unos ojos bellos! –afirmó mi prima rebosante de admiración.

—¡Sí! ¡Bellos! –repitió en el mismo tono casi todo el arreo, como diría tío Pancho.

Yo no pude contenerme y exclamé:

—No sé cómo serán los ojos, pero tengo noticias de que todo el resto de la persona es una ridiculez. –Y copiando textualmente el juicio de Mercedes añadí–: ¡Anda toda *fagotée*! ¡Ah! Gabriel Olmedo, que es tan exquisito, tan *raffiné*, tan *gourmet* como quien dice, no se casará jamás con eso.

María Antonia, que por el torrente de adjetivos franceses debió adivinar cuál era mi fuente de información, iba a replicar ya, agresiva y chocadísima, pero en el mismo instante, alguien derramó una copa de vino sobre el mantel, el incidente cambió el rumbo de la conversación, y nada más se dijo sobre el particular.

Pero las anteriores palabras grabadas en mi espíritu, me torturan ahora de noche y de día. Ellas son el ladrón que quiere robarme mi tesoro de ilusiones; son la lámpara encendida que perturba mi sueño; son un puñal que llevo a todas horas clavado en mi esperanza y son ellas, ellas, quienes les han enseñado a mis ojos este horrible demonio de los celos, que mis ojos hasta ahora no habían mirado nunca.

¡Ah! Si yo pudiera hablar con Mercedes, allá en la gran intimidad de su fingido Oriente, ella entonces, con su vista penetrante de astuto marino que conoce los secretos de todos los horizontes, me diría... ¡me diría!...

Pero no puedo hablar con ella ni con nadie, y esta duda va creciendo enormemente en mi secreto de amor y ya me agobia... ¡quién me ayudará a llevarla!...

Al terminar de escribir estas últimas palabras he levantado un instante los ojos y he visto la rama de acacia que sacudida por la brisa, parece hacerme señas asomada a los barrotes de la ventana. Sus hojas se entreabren y se agitan como los dedos en el saludo de las manos queridas y ha dejado caer por el suelo el regalo de sus florecitas rosadas. La he visto, la he visto mucho rato, hacia arriba los ojos implorantes, en una mirada honda, llena de fe y de esperanza como se miran esas venerables imágenes milagrosas de los Santos Patronos, y con sólo los ojos implorantes desde el fondo de mi alma, le he rogado así:

—¡Oh! vieja y generosa acacia que me quitas el sol y que te adornas noche y día, con las flores que te pone la bellísima; tú que conoces esta maldad de los bejucos, que se enroscan al corazón como las sierpes del remordimiento; tú que has llevado con nazarena paciencia la cruz de tantos abrazos espinosos y estériles; tú que eres buena porque tiendes la mano compasiva a los desvalidos que te imploran, y como Santa Isabel de Hungría, tienes después tu caridad convertida en flores sobre el regazo; tú, que derramas maternalmente el cariño de tu sombra sobre los que te aman y los que te aborrecen; tú que todo lo sabes porque tienes la experiencia de muchas primaveras; dime, vieja y generosa acacia: ¿florecerá algún día mi enredadera como floreció tu bellísima?...
